### 2015-04-08 chap1.tex
Chapter 1 rebuilding

本章将以人工智能的发展过程为主线，层层递进地来介绍本文的研究背景和当前国内外在回答集编程方面的研究成果和发展前景。并描述本文主要的研究问题和工作成果及其对回答集编程领域的发展意义，最后简明扼要地给出本文后续章节的安排结构。

@@

自计算机诞生以来，人们便致力于让计算机拥有智能，希望计算机能够模拟人类的大脑去思考和推理。如何让计算机认知和理解知识，并使用规则进行推理以求解问题是人工智能领域中最为困难但具有重要意义的一类问题，而这类问题被称为知识表示与推理（Knowledge Representation and Reasoning）\cite{van2008handbook}。经过多年来的研究和发展，知识表示这个领域已经得到了长足的发展，其最主要的描述和求解工具则是逻辑程序\cite{ji2010phd}。在发展过程中，更加符合人类常识推理模式的非单调逻辑替代了单调逻辑称为了主流的工具。

1955年，人工智能奠基人之一的John McCarthy发起了达特茅斯会议，正式在会议上提出了“人工智能”这个概念，并在1959年发明了LISP语言，这是第一个广泛流行于人工智能研究工作中的高级语言。LISP最大的特点是它所计算和处理的是符号表达式而不是数。这为逻辑程序的诞生和发展提供了基础。1951年，Aflred Horn 提出了霍恩(Horn)子句，这是带有最多一个肯定文字的析取范式。霍恩子句是逻辑程序的重要构成基础\cite{horn1951sentences}。上世纪70年代，Kowalski率先提出了逻辑可以作为程序设计语言的基本思想。不久逻辑程序设计正式诞生\cite{liu2005ASPfixpoint}。逻辑程序只需要设置求解问题需要符合的规则和加入问题所有的前置事实即可求解问题，而非传统的高级语言那样使用“顺序、控制、循环”等步骤来解决问题。逻辑程序就是：事实 + 规则 = 结果。基于Kowalski提出的逻辑程序思想，法国的Colmerauer在1979年研发出世界上第一种用于逻辑程序设计的语言——PROLOG（PROgram in LOGic）\cite{colmeraner1973systeme}。LSIP和PROLOG对知识表示的发展起了十分深远的影响，这两种语言事实上为计算机科学中编程语言发展提供了新的方向：即与当下流行的高级语言不同，并不是基于过程控制去演算一个问题的解，而是通过程序员从逻辑出发，刻画出一个问题是什么即可，至于怎么实现则由系统完成，然后问题便可以被求解。很遗憾，这个目标至今也没有被实现\cite{ji2010phd}。但可以知道逻辑程序是一种更为贴合人类日常语言模式的编码方式。同时逻辑程序可以帮助我们在编程上从编写“怎么做”到“做什么”的转变\cite{clark1982logic}。

然而，早期的经典逻辑中，以命题逻辑和一阶逻辑为主，都是通过已知的事实推出结论，并不会因为已知事实的增加而使得之前的结论丧失其有效性，因此是单调的(monotonic)，知道的事实越多，结论就越多。但人类在正常认知的过程中，当前的认知并不一定是事实或真理，所以一旦得到新的修正认知，之前的结论就存在被否定的可能性和需要，由于新认知的加入不一定会让结论增多，所以这样的逻辑称为非单调逻辑(non-monotonic logic)\cite{mccarthy1987circumscription}。就如这样一个例子：一个人相信树的叶子在冬天都会掉光，他看到的树也都是这样子；当他看到柏树的树叶在冬天没有掉光时，他不会认为柏树不是树，而是会否定以前的结论：并非所有树的叶子都会在冬天掉光。所以说非单调逻辑才更符合人类的日常认知模式。

1978年，Keith Clark提出了失败即否定（Negation as Failure）。此理论补全了逻辑程序中的否定问题的表达困难\cite{clark1978negation}。但彼时尚未能马上得到失败即否定的模型语义。Gelfond和Lifschitz在1988年提出稳定模型语义（stable model semantics）后，填补了非单调逻辑领域对失败即否定的解释\cite{gelfond1988stable}。基于Gelfond和Lifschitz的稳定模型语义，及其后的发展，在上世纪90年代前后，形成了一种新的逻辑程序设计方法，即回答集编程（Answer Set Programming，ASP）\cite{zhai2014asp}。

@@

第三章详细地讲述本文提出的新分割集和新程序分割的概念和思想。同时会对程序化简过程的计算复杂性进行剖析，指出其中的主要耗时点，并给出提升的办法。

第四章展现了新分割集和新程序分割在回答集编程中的应用，并给出了这些应用的具体细节。

>>>>

本章将介绍本文的研究背景和当前国内外在回答集编程领域的研究成果及其发展前景，并描述本文主要的研究问题和工作成果及其对回答集编程领域的发展意义，最后简明扼要地给出本文后续章节的安排结构。

@@

知识表示与推理（$Knowledge~Representation~and~Reasoning$）是人工智能领域中相当重要的一个研究热点\upcite{van2008handbook}。经过多年来的研究和发展，知识表示这个领域已经发展得比较成熟，而其最主要的描述工具则是逻辑程序\upcite{ji2010phd}。在其发展过程中，更加符合人类常识推理模式的非单调逻辑替代了单调逻辑称为了主流的工具。

人工智能创始人之一的McCarthy在1959年发明了LISP语言，这是世界上第一个应用于人工智能方面的高级程序语言。LISP最大的特点是它所处理的基本单元是符号表达式，而非当前主流高级程序设计语言中的数值。这为逻辑程序的诞生和发展提供了基础。1951年，Aflred Horn 提出了霍恩(Horn)子句，这是带有最多一个肯定文字的析取范式。霍恩子句是逻辑程序的重要构成基础\upcite{horn1951sentences}。上世纪70年代，Kowalski率先提出了逻辑可以作为程序设计语言的基本思想。不久逻辑程序设计正式诞生\upcite{liu2005ASPfixpoint}。逻辑程序只需要设置求解问题需要符合的规则和加入问题所有的前置事实即可求解问题，而非传统的高级语言那样使用“顺序、控制、循环”等步骤来解决问题。逻辑程序就是：事实 + 规则 = 结果。基于Kowalski提出的逻辑程序思想，Colmerauer于1979年发明了世界上第一种用于逻辑程序设计的语言——PROLOG（PROgram in LOGic）\upcite{colmeraner1973systeme}。LSIP和PROLOG对知识表示的发展起了十分深远的影响，这两种语言事实上为计算机科学中编程语言发展提供了新的方向：即与当下流行的高级语言不同，并不是基于过程控制去演算一个问题的解，而是通过程序员从逻辑出发，刻画出一个问题是什么即可，至于怎么实现则由系统完成，然后问题便可以被求解。很遗憾，这个目标至今也没有被实现\upcite{ji2010phd}。但可以知道逻辑程序是一种更为贴合人类日常语言模式的编码方式。同时逻辑程序可以帮助我们在编程上从编写“怎么做”到“做什么”的转变\upcite{clark1982logic}。

然而，早期的经典逻辑中，以命题逻辑和一阶逻辑为主，都是通过已知的事实推出结论，并不会因为已知事实的增加而使得之前的结论丧失其有效性，因此是单调的(monotonic)，知道的事实越多，结论就越多。但人类在正常认知的过程中，当前的认知并不一定是事实或真理，所以一旦得到新的修正认知，之前的结论就存在被否定的可能性和需要，由于新认知的加入不一定会让结论增多，所以这样的逻辑称为非单调逻辑(non-monotonic logic)\upcite{mccarthy1987circumscription}。就如这样一个例子：一个人相信树的叶子在冬天都会掉光，他看到的树也都是这样子；当他看到柏树的树叶在冬天没有掉光时，他不会认为柏树不是树，而是会否定以前的结论，即：并非所有树的叶子都会在冬天掉光。所以说非单调逻辑才更符合人类的日常认知模式。

1978年，Clark提出了失败即否定（$Negation~As~Failure$）和克拉克完备（$Clark~Complement$）。此理论补全了逻辑程序中的否定问题的表达困难\upcite{clark1978negation}。但彼时尚未能马上得到失败即否定的模型语义。Gelfond和Lifschitz在1988年提出稳定模型语义（$Stable~Model~Semantics$）后，使得人们可以使用非单调逻辑领域的知识解释失败即否定\upcite{gelfond1988stable}。基于Gelfond和Lifschitz的稳定模型语义，及其后的发展，在上世纪90年代前后，形成了一种新的逻辑程序设计方法，即回答集编程（$Answer~Set~Programming,~ASP$）\upcite{zhai2014asp}。

@@

第三章详细地讲述本文提出的新分割集和新程序分割的概念和思想。同时会对程序化简过程的计算复杂性进行分析，指出其中的主要耗时点，并给出提升的办法。

第四章把新分割集理论应用在程序化简中，提出了新的程序化简命题，并给出相关证明和例子。
